# ファジィシステムとあいまいさ

# ファジィ理論

ファジィ(fuzzy)は、人が持つあいまいな情報処理能力を計算機的に模倣して、
動作可能なシステム表現である。
また、ファジィ集合、ファジィ測度、ファジィ論理を基礎として構築されたファジィ理論の体系でもある。

ファジィ理論の最も根本的な部分であるファジィ集合は
1965年にファジィ理論の祖 [Lotfi A. Zadeh](https://en.wikipedia.org/wiki/Lotfi_A._Zadeh)によって生み出された。

あいまいさとは、人が複雑な現実世界に対してさまざまな情報処理を行う時、
何らかの理由で対象のすべてを把握することがでず、残った不明瞭な部分とそのありようである。
人はそうした不明瞭な部分の存在を認めて、なお総体として現実的な問題解決を行うことができる。
こうしたあいまいさを扱う高度な能力によって人は日常を生きていくことができる。

2000年頃までの硬い人工知能パラダイムでは、フレーム問題に集約される現実世界の複雑さに起因する計算爆発をのりこえることができなかった。
2015年頃からは深層学習による統計的近似を積極的に許容することで、主として画像処理、認識の分野で新しいAIの時代がひらかれた。
近似による複雑な現実世界との折り合いについては、まさにファジィ理論が目指していたものである。

なぜファジィ理論でなくニューラルネット分野から近似的AIの潮流がひろまったか。
この原因は分野の時期的な活力の問題と、学習の取り入れ方にある。
本質的に学習機であるニューラルネットの利点が、データさえあれば動く何かが作れるというお手軽さであり、これが人気を博した。
翻ってファジィ理論は学習をあえて避けてきたきらいがある。

大規模データの時代に新しいファジィ理論のアプローチが求められている。
一つは学習であり、もう一つは大規模なファジィシステムである。

あいまいさは、精密に扱えば極めて複雑で大規模となるシステムを
ある種の抽象化によって効率よく扱う技術である。
大規模なデータで表出された巨大なシステムをファジィで扱う時代がきている。

## なぜファジィが必要か

ファジィ理論は集合と論理をあいまいな概念の扱いに拡張する。
そして集合と論理は数理的なシステムの基幹である。
このため、従来行っていた様々なアルゴリズム、ロジックをファジィに置き換えて実行することができる。
なんでも可能だが多くの場合にはファジィでなくとも従来の手法で十分解決できる。

では、ファジィ理論を必要とする問題とはどのようなものか。
ザデーはこの点について不適合性の原理(principle of incompatibility)を掲げている。
システム工学では対象を数理モデルで表現しシミュレーションや数理解析を経て問題解決を図る。
このとき、対象システムの複雑さが増すと、精密な表現を行う数理モデルではパラメータ数が増えるとその相互関係は爆発的に増え、
分析する人に理解できないだけでなく、計算機的にも現実的な時間では処理しきれないという問題に陥る。
またどのような問題でもより精密に扱おうとすれば同様にパラメータの増加とモデルの爆発を誘因し
手に負えない課題となってしまう。
2020年現在の「AI」である深層学習でも高い精度を出すために内部パラメータの数が数億を超え
学習に必要なデータが数千万件、学習時間も数ヶ月以上となっている。
かろうじて計算ができているとしてもその結果を人間が理解することは不可能であり、
1965年に予言された不適合性の原理が実現している。

ファジィ理論はモデルをパラメータを増やすことで精密に表現することは回避し、
その代わり表現力の豊かなファジィ集合によるモデルを用いることで正確な表現を実現する。
モデル規模が小さくなれば、人も理解しやすく、計算処理も高速で低負荷となる。
1990年代ではマイコン（CPU 8bit、10MHz）という貧弱な計算環境で高いパフォーマンスを発揮して重宝されていた。

## ファジィをどう使うか

複雑な対象、問題に対して、ファジィ理論をどのように使うか、これまでにわかっている方針を示す。

1. まず従来手法でどこまで可能か確かめる。解決すればファジィを使う必要はない。
2. 従来法で課題となる点を見極める。ある条件で誤差が多い、計算の速度がでない、記憶容量が必要、そもそもモデル化ができない。
3. 解決問題をシステム的に記述する。すなわち目的、入力、出力、プロセスとその組み合わせで記述する。
4. システム分析を行い複雑（パラメータが多い、計測できない、モデル化できない）部分を言語的に表現する
5. 言語表現をもとにファジィモデルを構築する
6. ファジィモデルを用いてシミュレーション、予測、制御などを行う

ファジィモデルの記述にはファジィ推論形式のルールが用いられる。

