# ファジィ論理

注意 : ファジィロジック/Fuzzy Logic という用語には
狭義のファジィ論理（論理計算をファジィ拡張したもの）と
ファジィ制御を含むファジィシステム応用およびその挙動の二つを指す意味がある。
例えば[英語版 wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Fuzzy_logic) はこの二つの内容が渾然一体として混乱の極みであり、
英語版の直訳をもとにしていると思われる[日本語版 wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%82%A1%E3%82%B8%E3%82%A3%E8%AB%96%E7%90%86) も論理そのものでない内容が半分以上となっている。

注意２ : ファジィ論理は多値真理値による論理（多値論理）ではない。
主としてファジィ推論、ファジィ制御では多値論理で計算されることが多いが、理論上ファジィ真理値で構築した論理が真のファジィ論理であり
多値論理はその特殊な一部である。例えば、Type2ファジィ論理は多値論理ではない。

## ファジィ論理とは
ファジィ論理は日常で用いられるあいまいな論理判断をモデル化する試みである。
数学における論理計算とその基礎となる論理学は、ある説明に対する真と偽という排反な判断を与え、その組み合わせによるより複雑な状況を精密に評価するシステムである。
しかしわたしたちは良い悪いといった判断や正しい正しくないという判断において、もっとあいまいで不安定な判断を行い
その組み合わせによって日常の問題を実質的に解決している。
こうした日常感覚に近い論理判断のモデルがファジィ論理である。

また、現代数学の枠組みは集合と論理によって成り立っていて、ファジィ集合とファジィ論理を用いることで数学のほとんどの枠組みをファジィ的にあいまいにする目論みもある。（実現はしていない）

## ファジィ真理値(真のファジィ真理値、言語的真理値)
従来の論理計算において真理値とは真（T, True, 1）と偽（F, False, 0）の二値であり、与えられた命題（論理要素として記述された説明文）はこのどちらからの値を割り当てられることを期待している。
これに対して、ファジィ真理値では、だいたい真、まぁ真、かなり偽、などあいまい化された真理値を用いて表現される。
このとき「だいたい真」のようなことばによる真理値表現を言語真理値（言語的真理値）と呼ぶこともある。
モデルとしては、真を1、偽を0として実数を割り当てた多値の真理値（多値論理）の上にファジィ集合を設定したものとなっている。
このため「'だいたい真'かつ'やや偽'」という命題は二つのファジィ集合の演算として計算することができる。

## 多値論理（慣用的なファジィ真理値）
ほとんどの実用例では、多値真理値軸上の任意のファジィ集合は複雑すぎるため、シングルトンで簡略化している。すなわち、通常の多値論理演算をファジィ論理としている。
真理値として 0.8（だいたい真）, 0.2(かなり偽)などの値をとり、論理演算もファジィ集合ではなくこの値におけるmax, min 演算を援用する。
たとえば「だいたい真かつかなり偽」という論理式の計算結果は min(0.8, 0.2)=0.2 の論理値となる。
（注意:真のファジィ真理値と考えてファジィ集合0.8と0.2の積を取ると空集合=unknownとなってしまって意味をなさないことに注意。）

## ファジィ推論
論理演算では P=>Q という推論のもととなる含意を論理式で表現する。
このことからファジィ理論でのあいまいな推論もファジィ論理を援用して実現する。
ただし、マムダニ推論をはじめとして多用される実用的なファジィ推論は部分的にファジィ論理を援用しているだけで論理構成的に正しいとはいえない。
詳細はファジィ推論の項を参照。

## T-norm
多値論理での論理演算すなわち連言（かつ）と選言（または）は、それぞれ min() と max() で計算されることが多い。
ファジィ理論でのファジィ論理では、この二つの演算をさまざまに拡張し検討している。
min, max の代わりに実数演算の乗算x と加算+ を用いることもある。

min, maxと乗算加算との関係は、真理値が真偽 {1,0} の二値のみを取るときに演算結果が一致する。
これを一般化したものが T-norm（ティーノルム） である。
T-norm の直感的な意味は、min(x, y)で x, y\in{0,1}において、T(0,0), T(0,1), T(1,0), T(1,1)の４つの値がminまたは乗算と一致するものである。
minに対するmaxのように、T-norm に双対な演算として T-conorm (または S-norm）が用意されている。
